---
title: '[Ansible] What is Ansible ?'
date: 2020-01-14 22:46:00 -0400
categories: infra
tags: ansible infra
---

# Ansible 이란?

테스트 환경을 구축하는데 사용되는 도구<br/> 오픈 소스 소프트웨어 프로비저닝, 구성 관리, 애플리케이션 전개 도구

Python으로 개발됬으며 YAML로 정의할 수 있고 json으로 통신한다.

수많은 유닉스 계열 시스템에서 실행되며 유닉스 계열 운영 체제 및 마이크로소프트 윈도우의 구성이 가능

> what is provision ? <br/>

## 장점

- 상용 환경 시 agent 기반이면 방화벽 이슈, agent 데몬 관리라는 불편한 점이 존재. <br/> (agent방식은 확장성, 대규모 provision을 할 경우 매우 효과적이지만 서버와 통신하는 부분이 고도화되기 때문에 빠르고 간단한 provision을 할 수 없음.)

- 빠른 SSH 통신, provision이 가능

- 자동 배포 환경이 쉬움

- 오픈 소스

- 대부분이 멱등성을 제공

- ad-hoc 지원

- 병렬 프로비저닝 지원

- vargrant

- jinja2

> what is Idempotency(멱등성) ? <br/>
>
> > 여러 번 적용해도 결과는 바뀌지 않음 <br/> 바뀌는 부분이 있으면 그 부분만 반영 <br/> 바뀌는 것이 없으면 당연히 배포되어도 바뀌지 않음 <br/> shell, command, file module은 보장 안됨

## 한계

시스템의 초기 설치 수행은 불가능 (kickstart, pxe 등 사용해야함) 시스템 모니터링은 지원하지 않음시스템 변경사항은 추적하지 않음

## 기본 개념

환경설정, 배포를 가능하게 함. 리모트 서버에 접속해서 무언가를 시행하는 정책을 기술함.

// 그림

### playbook

간단하게 설정을 관리하고 다수의 머신에 대한 배포 시스템에 대한 기본적인 단위이다.

기존에 존재해왔던 것과 달리 복잡한 어플리케이션 형태의 배포에 매우 적합함.

플레이북은 설정을 정의할 수 있으며, 특정 머신의 집합을 오가며 다른 작업을 수행하도록 수동으로 작업 순서를 설정하는 것도 가능함. (동기/비동기 수행)

소스 컨트롤을 통해 보관하거나 사용자의 설정을 내보내거나 원격 시스템을 구성, 보장되는데 적합함.

각 playbook은 하나/하나 이상의 play을 둠.

### play

play는 여러 호스트들에 잘 정의된 'Role'과 'Task'를 매핑하는 역할

### task

ansible 모듈의 호출을 의미

Role을 좀 더 편리하게 관리하기 위해 미리 정의된 yaml파일을 include할 수 있음.

host inventory 파일에 정의한 서버 그룹별로 각각 나누어 provision 할 수 있도록 할 수 있음.

서버당 디렉토리를 나눠서 각각의 설정 정보가 정의된 파일을 읽어 설치하게 함.

### ad-hoc

임시적으로 수행하는 의미

playbook을 작성하여 수행하는 것이 아니라 임시적으로 또는 특별하게 어떤 작업을 수행하기 위해서 사용할 수 있는 실행방법

### Inventory

리모트 서버에 대한 meta데이터를 기술하는 파일

inventory파일에는 yaml을 적용하지 않음.

기본 파일은 /etc/ansible/hosts를 읽게 하거나, 따로 inventory파일을 만들어 동작하게 할 수 있다.
